1.	Құбылыстардың себептілігін жоққа шығаратын философиялық дүниетаным 
*индетерминизм
2.	 Әртүрлі бөлшектер мен заттардың тұтастығына механикалық қосылу (латын тілінен «қосамын») 
*электрон 
3.	Философиядағы эпистемологиялық бетбұрысты жасаған
*Кант 
4.	 Перцептивті білімнің негізі ..
*қабылдау 
5.	Жалпының жекеге қатынасының тұжырымдамалық негізі
*дүниетаным 
6.	 Ғалам құрылымының гелиоцентрлік тұжырымдамасын беретін Н.Коперниктің еңбегі
*«Аспан сфераларының айналуы туралы» 
7.	 ХVII ғасырдағы ағылшын материалисті, «ең жақсы дәлел – тәжірибе, егер оның тамыры экспериментте болса» деп тұжырымдаған
*Бэкон 
8.	Танымның эмпирикалық деңгейінің түрі
*бақылау
9.	 Әртүрлі білімді, кейде қарама-қарсы философиялық көзқарастарды, құндылық пайымдауларды жүйесіз жинақтау мен біріктіруден тұратын әдістемелік тәсіл -
*эклектика
10.	Ғылымның негізгі міндеті
*дүние туралы объективті және жүйеленген білімдерді дамыту
11.	Теориялық таным саласына қатысы жоқ ғылыми әдіс
*эксперимент 
12.	Теория шеңберінде қабылданған ақиқат, талап, айқындық
*постулат
13.	 Дамудың синонимі, тірі және өлі табиғатта болатын өзгерістер процестері
*эволюция
14.	«Позитивті ғылымдар», позитивизмге сәйкес мынаған сүйенеді
*бақылау және эксперимент фактілері   
15.	Қазіргі теориялық-танымдық зерттеулер ұсынады 
*теориялық және әдістемелік плюрализм  
16.	 «Позитивті ғылым өзіне өзі философия» деген 
*Конт 
17.	Теорияның негізгі түйіні болып табылады 
*заң 
18.	Қазіргі ғылым философиясындағы орталық орындардағы тұжырым
*ғаламдық эволюционизм 
19.	Дәлелді білім теориясына арналған Аристотельдің еңбегі
*Органон 
20.	Леонардо да Винчидің айтуы бойынша «Даналық ... қызы»
*тәжірибенің
21.	 ХХ ғасырдың соңында «синергетика» терминін ұсынған неміс ғалымы
*Хакен
22.	Ибн Рушд ілімдегі ең жоғары адамгершілік құндылық
*адамды өзі жақсылық жасайтындай етіп тәрбиелейді
23.	Бірқатар ережелері дәлелсіз қабылданған, қағидалары – ақиқаттығы айқын көрінетін ғылыми теорияны құру әдісі 
*аксиоматикалық әдіс
24.	Кез келген білімнің қателікті сипатта  болуы туралы ұғым 
*фаллибилизм 
25.	 Маргиналды ғылымдарға мыналар жатады
*уфология  
26.	Қай философ ғылым - иррационалдық кәсіпорын деп тұжырымдады?
*Фейерабенд
27.	Эксперименттік-математикалық зерттеу әдісінің негізін салушы
*Галилей
28.	 Сезімдік танымның негізгі формасы болып табылатын таным теориясы
*сенсуализм 
29.	 Әл-Хорезми «Қалпына келтіру және қарсы қою» атты еңбегінде негізін қалады:
*алгебраның
30.	Араб философиясындағы адам адамгершілігінің тазаруындағы ең жақсы тәсіл ретінде:
*ғылыммен айналысу
31.	Араб философиясындағы еркін ойлаудың өкілі:
*Омар Хайям
32.	Танымдық қызмет, ерекше әлеуметтік институт, мәдениеттің ерекше саласы – бұл:
*ғылым
33.	Ғылымның әлеуметтік институт ретінде қызметін сүйемелдейтін ерекше моралдық нормалар жиынтығы:
*ғылым этосы
34.	Гносеология дегеніміз:
*Таным туралы ілім
35.	Философияның  дүниеге жәй көзқарастан айырмашылығы:
*теориялық дәлелі мен ғылыми сипатының жоғары болуы
36.	К.Поппер теориясына сәйкес ғылым мына әлемге тиесілі:
*үшінші әлемге 
37.	Қоғам мен мәдениеттегі  ғылымның маңызы мен ролін тым әсірелеу – бұл:
*сциентизм
38.	Ғылым дамуын оның ішкі факторларымен байланыстыратын көзқарас–бұл:
*интернализм
39.	Ғылыми таным деңгейлері:
*эмпирикалық және теориялық
40.	Ғылымның институттануы мына ғасырларда болды:
*XVII – XVIII ғғ
41.	Ғылыми танымның эмпирикалық түрлері:
*факт, эмпирикалық қорытынды
42.	Философиялық білімнің мына бөлімінде ғылыми таным мәселелері қарастырылады:
*эпистемология
43.	XVII ғасырдан бастап ғылым мына сипатта дамыды:
*техногендік өркениет
44.	Әлем туралы түрлі ғылымдардың фундаментальды  білімдері синтезінің нәтижесі:
*әлемнің ғылыми бейнесі
45.	Дедуктивті зерттеу әдісінің принциптерін жасаған ойшыл: 
*Р.Декарт 
46.	Дүниенің ғылыми бейнесінің  алғашқы тарихи формасы:
*механикалық
47.	Галилейдің пайымдауынша, «Табиғат кітабы»  жазылған:
*математика тілінде
48.	Ғылым философиясының өзіндік зерттеу саласына айналған кезі:
*ХІХ ғасыр ортасында (У.Уэвелл, Дж.С.Милль)
49.	Ғылыми танымда жетекші рөлді эксперимент атқарады деп санайтын көзқарас:
*эмпиризм
50.	Классикалық ғылым мен классикалық философияның құндылық принциптері дегеніміз – фундаментализм, монизм, субстанциональдық және…
*редукционизм
51.	Мына дәуірде эксперименттік  зерттеулер болған жоқ деп санауға болады:
*Антика
52.	Әлемнің  классикалық емес ғылыми бейнесі жасалған уақыт:
*ХХ ғ. басы
53.	Ежелгі Египет пен Вавилонда ғылымның пайда болуының себебі:
*практикалық қажеттілік
54.	«Таным дегеніміз адамның бір кезде көрген идеяларын ойға түсіру» тұжырымы мына ойшылға тиесілі:
*Платонға 
55.	Өзінің этикалық ілімін атомизм арқылы негіздеген  ойшыл:		 
*Эпикур 
56.	Ортағасырлық араб тіліндегі «фәлсафа» сөзінің мағынасы:
*дүниені рационалдық тану тәсілі
57.	Жаңа заман  философиясына қатысты: 	 
*Бұл дәуірде философия ғылыммен бірікті 
58.	Ф.Энгельс «Табиғат диалектикасы» еңбегінде:  
*материя қозғалысының  классификациясын жасаған
59.	XX ғ. екінші жартысында жасалған дүние бейнесі:
*постклассикалық емес
60.	 Жалпы ғылыми әдіске жатады:
*эксперимент
61.	Т.Кун ғылым динамикасында екі фазаны бөліп көрсетті: қалыпты ғылым және…
*ғылыми революция 
62.	Теориялар пролиферациясы принципін ұсынған:
*П.Фейерабенд
63.	Т.Кун бойынша парадигма дегеніміз – бұл:
*зерттеу мәселесін шешу үлгісі ретінде ғылыми қауымдастық қабылдаған  модель
64.	«Тұлғалық білім» атты еңбектің авторы:
*М.Полани
65.	 Ақиқаттың салыстырмалылығын абсолюттендіретін көзқарас:
*релятивизм
66.	К.Поппердің эмпирикалық ғылымның теорияларын және пікірлерін  демаркациялауға мүмкіндік жасайтын ұғымы:
*фальсификация				
67.	Ғылым дамуы концепциясын Дарвиннің эволюциялық теориясы үлгісімен жасаған:
*С.Тулмин
68.	И.Лакатос ұсынған ғылымды дамыту концепциясы, бұл:
*ғылыми-зерттеу бағдарламаларының бәсекесі
69.	Техниканың табиғатын зерттеуге бағытталған философияның бөлімі:
*Техника философиясы 
70.	Таным туралы ілім, философияның бөлімі:
*гносеология 
71.	Ғылыми білімнің әдістемесі белгілі философиялық көзқарастарға, философиялық принциптер мен категорияларға негізделетінін көрсететін философияның функциясы:
*методологиялық 
72.	Агностицизмнің өкілдері:
*Кант,Юм
73.	Ұғым дегеніміз:
*құбылыстардың мәнді қасиеттерін бейнелейтін ойдың түрі
74.	Объективтік шындықты білдіретін категория:
*Материя 
75.	Практика арқылы тексеріліп расталған ғылыми болжам  айналады:
*теорияға 
76.	Мына категория   болмыстың жалпы негізін және ішкі бірлігін білдіреді:
*Субстанция 
77.	 Ғылыми  болжам:
*Гипотеза 
78.	Ойлаудың бүтіннен бөлшекке, жалпыдан жалқыға көшу жолы:
*Дедукция 
79.	Теория дегеніміз:
*Объект туралы толық дәлелденген, тұжырымдалған білім 
80.	Жеке тұжырымдардан жалпы тұжырым алу әдісі:
*Индукция әдісі
81.	Қозғалыс ұғымының  мына анықтамасы ең жалпы философиялық сипатқа ие болып табылады:
*қозғалыс – кез-келген өзгеріс, жалпы өзгеріс 
82.	Танымның сезімдік формасы:
*Түйсік, қабылдау, елестету
83.	Теорияның функциялары:
*түсіндірушілік, болжаушылық, әдіснамалық
84.	Әлемде  бір ғана бастама бар деген философиялық бағыт:
*Монизм 
85.	«Диалектика»  сөзінің алғашқы мағынасы:                          
*Қарама-қарсы пікір 
86.	Герменевтика дегеніміз:
*Мәтінді түсіну 
87.	 «Танымның қайнар көзі – ақыл-ойда» деген көзқарас: 
*рационализм 
88.	Субъективтік диалектика деген 
*Ойлау диалектикасы
89.	Танымның рационалдық деңгейінің формасы:
*Пікір
90.	Материяның соңғы философиялық анықтамасы:
*Объективтік шындықты білдіретін категория 
91.	Рационализмнің негізгі қағидасы:
*адамның танымдық іс-әрекетінде жетекші рөлді ақыл атқарады 
92.	Диалектикаға қарама-қарсы әдіс:
*метафизика
93.	Ғылымның  адаммен, қоғаммен, табиғатпен  байланысын бағалаудағы қарама-қарсы көзқарастар: 
*сциентизм, антисциентизм
94.	Скептицизмге сәйкес келеді:
*Дүниені түбегейлі танып-білуге үлкен күмән туғызады
95.	Логика дегеніміз:
*қисынды ойлау 
96.	Ренессанс кезеңінің ұлы өнертапқышы, математик, тарихшы, суретші, философ:
*Л.да Винчи 
97.	Мәселені мүлдем жаңа ерекше тәсілмен шешу, стереотиптік ойлаудан бас тарту:
*Креативтілік
98.	Ибн-Рушдтың «екі ұдай ақиқат» ілімінің мақсаты 
*Философия мен ғылымды дінмен ұштастыру
99.	Нәтижесі шындыққа эксперимент  арқылы  тексерілген теориялық жүйелер болатын  қызмет саласы:
*ғылым
100.	Кантқа тиесілі тұжырым: 
*«Мені таңқалдыратын екі нәрсе бар: төбемдегі жұлдызды аспан мен өз ішімдегі мораль заңдары»
101.	Қоғамның даму ерекшелігін оның орналасқан жерінің климаты, ландшафты анықтайды деп санайтын көзқарас: 
*Географиялық детерминизм
102.	Тарихи процесстердің ұзақтығын, олардың алмасуын білдіретін қоғам болмысы формасы:
*Әлеуметтік уақыт 
103.	Догмат дегеніміз:
*теологияда  оқытатын ақиқат
104.	Қазақ ойшылдарының ішінде тіл философиясының мәселелерін зерттеумен терең айналысқан:
*Ахмет Байтұрсынов 
105.	1968 жылы құрылған әлемдік саяси, қаржылық, мәдени және ғылыми элитаның өкілдерін біріктіретін халықаралық қоғамдық ұйым:
       *Рим клубы
106.	Төртінші индустриялық революцияның сипаты:
*Ұшқыр интернет, жасанды интеллект
107.	XIX ғасырдың соңында АҚШ-та қалыптасқан философиялық бағыт:
*Прагматизм 
108.	Ақиқат пайдалылығымен анықталады деп тұжырымдалады:
*Прагматизмде
109.	Техника мен адам қатынасы зерттеледі:
*Техникалық антропологияда
110.	 Қазіргі кезде адамзат индустриялық революцияның мынадай кезеңінде тұр:
*Төртінші индустриялық революция
111.	Техника философиясы ұғымын енгізген:
*Э.Капп «Техника философиясының негізгі белгілері» еңбегінде
112.	Қоғам дамуындағы қайшылықтарды шешуде басты рөлді ғылыми-техникалық прогресс атқарады деп санайтын көзқарас:
*Технооптимизм

113.	Абай ғылым  жолына талап қылушыларға қойылатын шарттарды   ашып көрсетті:	
*32 қарасөзінде 
114.	О.Конт өзінің «үш саты» заңында дамудың келесі сатыларын бөліп көрсетеді  		
*теологиялық, метафизикалық,позитивтік	
115.	Иррационалистер пікірінше «нағыз ғалым»:
*интуиция көмегімен жаңалық ашатындар
116.	Философиялық  әдіс ретінде метафизиканың негізі:	
*әлемдік дамудың мәңгілік өзгермейтін, жалпылық бастамасын көрсету	
117.	 Ой қорыту түрлері:	
*индуктивті және дедуктивті 
118.	 Ағзалардың тұқым қуалайтын қасиеттерінің өзгерістері, тірі табиғаттың тарихи дамуы  деп аталады: 	
*эволюция
119.	Формализация дегеніміз	
*тіл, белгілер жүйесі  арқылы  ақиқатты тұжырымдау 
120.	«Көмескі білім» түсінігін  ғылыми қолданысқа енгізген:	
*М.Полани 
121.	Неопозитивизм бойынша шынайы ғылыми философия мүмкін тек қана ... ретінде:	
*ғылым тіліне логикалық талдау	
122.	Кибернетиканың «атасы» деп аталып кеткен ғалым	
*Винер 
123.	Тәжірибе нәтижелерін тәжірибе  жасалмаған объектілерге тарату қағидаты: 
*экстрополяция	
124.	Синергетика дегеніміз:
*Күрделі жүйелердің өзін-өзі ұйымдастыру теориясы	
125.	Нақты сандардың бір тұтас концепциясын жасаған, рационал және иррационал сандардың арасындағы шекараның біртіндеп жойылуын көрсетуге қол жеткізген тарихи мәдени кезең 	
*Ортағасырлық араб мәдениеті	
126.	Алғашқы болып ғылымды институционалдық тұрғысынан түсіндірудің іргетасын қалаған батыс социологі:	
*Р.Мертон 
127.	Техника ғылымдарының қалыптасқан кезі	
*ХІХ ғ.	
128.	Қиялдау, шығармашылық, ғылыми интуиция ұғымдары қолданылатын әдіс:
*ғылыми иррационалдылық	
129.	Философияда лингвистикалық төңкеріс жасаған:	
*Л.Витгенштейн				
130.	Лакатос айтуы бойынша «ғылымның қатты ядросы» деп аталады:	
*ғылымдар жиынтығынан іріктеліп алынған ақиқат білімнің элементтері
131.	Ғылым социологиясында ғылыми іс-әрекеттің негізгі бірлігі болып танылады: 
*ғылыми қауымдастық		
132.	Методологиялық негативизмге қарсы көзқарас:	
*Методологиялық эйфория
133.	Зерттеушіні қызықтырған объектіні оған ұқсас басқа объектімен алмастыру арқылы зерттеу әдісі:	
*модельдеу 
134.	«Табиғат жөніндегі ғылым», «рух жөніндегі ғылым» деген ұғымдар  пайда болды:	
*неокантиандықтарда 
135.	Идеализация нәтижесінде шынайы объектілер былай түсіндіріледі:
*зерттеушіні қызықтыратын бағыты бойынша талданады	
136.	Позитивизм жақтастары бойынша танымның негізгі принципі:	
*верификация 
137.	Н.Коперник революциясы өткен кезең:	
*ХVІ ғ.
138.	Декарт бойынша философиялық зерттеу әдісі:	
*күмандану 
139.	Американ әлеуметтанушысы Мертон бойынша «ғылым этосы» дегеніміз:
ғалымға әсер ететін  құндылықтар жүйесі	
140.	«Өркениет қоғамның моральдық құлдырауына әкеледі» деген көзқарастың авторы: 
*Ж.Ж.Руссо	
141.	«Ғылыми білім ең жоғарғы мәдениет құндылығы және адамның әлемдегі бағыт – бағдарының жеткілікті шарттары» деп санайтын көзқарас:  
*сциентизм 
142.	К.Поппер ұсынған ғылымның фальсификациялық критерийі:	
*кез-келген ғылыми тұжырымды жоққа шығару мүмкіндігі	
143.	Әрі қарай ұсыныс және болжамды экспериментальдық тексеру мен қатар ғылыми теорияның құрылымдық элементін енгізе отырып, ғылыми білімді дамыту әдісінің бірі: 	
*гипотеза	
144.	Теориялардың  пролиферациясы – бұл:	
*бәсекелес теориялардың  санының қарқынды өсуі 
145.	Ғылымның пәндіктен мәселелік бағытқа көшуі, сонымен қатар пәнаралық және кешендік зерттеулердің дамуы - ... тән:	
*қазіргі заманғы ғылымға 
146.	Мөлшерлік қатынасты анықтайтын  іс – әрекет:
*өлшеу 
147.	 Р.Мертон бойынша ғылым этосына мына түсініктер кіреді:универсализм,жалпылық, араласпаушылық және ...:	
*ұйымдасқан күмәншілдік 
148.	 О.Конттың ғылым классификациясында ғылымдардың орналасу тәртібі мына принципке сәйкес келеді	
*Абстрактылықтың азаюы	
149.	Теория негізіне осы теорияның кейбір дәлелденбейтін бастапқы тұжырымдары қойылған ғылыми теорияның құрылуының дедуктивті әдісі	
*аксиоматикалық әдіс 
150.	Жаңа замандағы эпистемологиялық айтыс өтті	
*рационалистер мен эмпириктер арасында	
151.	Ғылымдағы «ұлы  адасу» деп саналады:	
*алхимия 
152.	Теориялық негізделген және мәтінді әдістемелік талдаудан өткізетін ілім: 
*герменевтика	
153.	Ноосфера теориясының бастауында тұрған 	
*В.И. Вернадский
154.	 Батыс Еуропада техногендік өркениет қалыптасқан ғасырлар:	
*ХVІІІ- ХХғғ.	
155.	Формальдық логиканың заңдарын тұжырымдаған:  	
*Аристотель 
156.	Ғылымның дамуын жай, қарапайым түрде түсіндіреді, ғылыми танымда жаңа ақиқатты шындықты өсіріп жинай беру арқылы зерттейтін бағыт:	
      *кумулятивистік
157.	Кеңістік пен уақыттың жалпы қасиеттеріне жатпайды:	
*танитын субъектіге тәуелділік 
158.	Антисцентизм ғылымды қалай түсіндіреді:	
      *адам табиғатының өшпенділік күші
159.	Ғылым тарихындағы болашағы зор ғылыми зерттеу бағдарламаларының бірі- атомизм концепциясының авторы:	
	*Демокрит 
160.	О.Шпенглер үшін өркениет дегеніміз:	
*мәдениеттің сөнуі 
161.	Шәкәрім Құдайбердіұлының білім саласына ұсынған ғылымы:	
*ар - ождан туралы ғылым 
162.	Диалектиканың дамудағы  сабақтастықты қарастыратын заңы:	
*терістеуді терістеу заңы 
163.	Классикалық ғылымдағы ұлы дағдарыс мына құбылыспен байланысты:	
*Материя массасының тұрақсыздығының ашылуы 
164.	Постклассикалық емес ғылымның объектісі болып табылады:	
*өздігінен ұйымдасатын орнықсыз жүйе 

165.	Материяның жоғалуы туралы жария еткен ХХ ғасыр философы:	
*Э. Мах 
166.	Әлемнің ғылыми бейнесінің дербес ғылыми теориялардың құрылу процесіндегі рөлі:	
*эвристикалық  
167.	Рационалды ойлау мен интуицияны  қатаң қарсы қою тән:	
*Шопенгауэр мен Бергсонға	
168.	«Сауығу кітабының» авторы:	
*Ибн Сина 
169.	Ғылымның адамның шынайы мәніне жат  екендігі туралы тұжырым негіз болатын позиция:	
*антисциентизм
170.	Нақты шынайылық  заңдылықтары туралы түсінік беретін, ғылым формасының жоғары, ең дамыған деңгейі:	
*ғылыми теория	
171.	Ғылымды былай анықтауға болады:	 
*адамның   объективті білімді іріктеу мен теориялық жүйелеу функциясы 
172.	 Материяның жаратылыстанушылық анықтамасынан философиялық түсінігінің ерекшелігі:
*материяның нақты қасиеттерін көрсетпей, объективті шынайылық фактілерін ғана елеу	
173.	Айқын және көмескі білімді бөліп көрсетіп, ғылыми қолданысқа енгізген:	
*М.Полани	
174.	Технологиялық прогрестің кешендік мәселелерімен айналысатын философия:	
*техника философиясы 

175.	«Қазір адамзат қоғамның түбегейлі өзгерістеріне әкеле жатқан жаңа технологиялық революцияны  бастан кешіруде»,-деп санаған ойшыл:
*Тоффлер	
176.	Адамзат қоғамы мен табиғи ортаның бірлескен эволюциясы:	
*коэволюция 
177.	Дәстүрлі өркениеттің техногендік өркениеттік дамудан айырмашылығы:
*өндіріс күші мен әлеуметтік қатынастардың өте ақырын дамуында 
178.	Ғылым тұтас ерекше құбылыс ретінде қалыптасқан кезең:
*Жаңа заман 
179.	Ғылыми зерттеуде тізгінсіз бостандықты  талап еткен: 	
*Фейерабенд
180.	Жаратылыстану ғылымдарының пайда болған кезеңі	
*ХVІ-ХVІІІ ғ.ғ.
181.	 Ғылым дамуының қайнар көзін сыртқы әлеуметтік фактордан іздеген әдістемелік бағыт:	
*экстерналистік 
182.	Классикалық рационализм  мойындайтын әдіс:	
*дедукция 
183.	Қазіргі кезде уақыт пен кеңістіктің бәріне ортақ концепция: 
*реляциондық	
184.	Ғылым этосындағы  универсализм түсінігі білдіреді:	
*Ғылыми  білімді бағалаудың объективтілігі
185.	Шығармашылық қызметтің заңдылықтары мен шарттарын зерттейтін ғылым:	
*эвристика 
186.	Эмпирикалық заңдар дегеніміз – бұл: 	
*құбылыстардың сезімдік  қасиеттері арасындағы байланыстары 
187.	Кез келген коммуникациялық процестің негізі, адамның кез келген әрекетіне мағына беру, ойлаудың фундаментальды операциясы:
*интерпретация 
188.	Негізгі ғылыми түсініктер мен принциптерді синтездеу нәтижесінде пайда болған әлемнің жалпы қасиеттері және заңдылықтары туралы түсініктердің тұтас жүйесінің аталуы:
*әлемнің ғылыми бейнесі 
Сурак: Ақиқаттың бұлтартпас дәлелі ретінде мойындалады:
*практика 
189.	Танымдық философиялық теориядан методологияның айырмашылығы:	
*шынайылыққа жету жолдары мен тәжірибелік тиімді білімге көп көңіл аударылады 
190.	XIX ғасырда алғашқы эволюция теориясын жасаған ғалымдар:	
*Ламарк және Дарвин 
191.	«Органикалық әлемнің Ньютоны» деп аталған биолог:	
*Дарвин 
192.	Ғылыми танымның тек теориялық деңгейіне қатысты әдістерді атаңыз:	
*формалау, аксиомалау, дедукция 
193.	Фундаменталдық ғылымдардың ең биік және соңғы мақсаты:	
*теория жасау
194.	«Теория ақиқат, егер ол фактілермен тексеруден өтсе» - деп санаған философиялық  бағыт:	
*неопозитивизм 
195.	 Болмыста жоқ, оймен белгілейтін объекті білдіретін ұғым:	
*идеализация 
196.	Әдістемелік анархизм қағидасының авторы:	
*П.Фейерабенд
197.	 Сциентизм үшін идеал: 		
*жаратылыстанудың ғылыми әдістері мен нәтежиелері  	
198.	Рәміздер мен белгілер жүйесі туралы ғылым:	
*семиотика	
199.	Болмысты, әлемді тануға қатысты Хайдеггердің парадоксы 	
*біз әлі де ойламаймыз	
200.	Литтре,  Конт, Ренан, Сперсер, Милль сияқты тұлғаларды  байланыстырады:
*позитивизм 





